# "Системи керування експертними питаннями"
## IO-81 (4-та команда)
> Підготували:
>
>Cорожинський М.
>Канюка М.
>Ходос О. 
>Смірнов Н.
>Сірий І. 
>Швачко О. 
>Жилко А.



## Процедура експертного опросу

В даний час, коли постійно зростає кількість і значення спеціалізованих знань в соціальному житті, метод опитування експертів набуває все більшого поширення.

Експерти виступають як джерела унікальної інформації з багатьох важливих проблем суспільного життя; як фахівці, здатні компетентно оцінити ті чи інші соціальні явища і управлінські рішення; як генератори нових ідей і пропозицій по практичним перетворенням в тій чи іншій сфері суспільного життя. Але в кінцевому підсумку, цінність і важливість інформації наданої експертом, залежить від умілого, методично грамотного проведення експертного опитування кваліфікованим соціологом.

Експертне опитування - це різновид опитування, в ході якого опитуються професіонали, фахівці в певній сфері знань або області діяльності. В якості експертів виступають особи, що володіють специфічною компетентністю щодо певної сфери соціального життя і, в той же час, що займають позицію стороннього спостерігача.
Основна відмінна риса експертного опитування в порівнянні з іншими видами опитування полягає в тому, що опитуваний (експерт) є не об'єктом дослідження, а свого роду учасником дослідження. Соціолога в першу чергу цікавлять ті факти і оцінки, які повідомляє експерт, а не фактори, які вплинули на формування цих думок і оцінок у конкретного експерта.

Методика проведення експертного опитування істотно відрізняється від методики проведення масового опитування. Масові опитування, як правило, анонімні. В експертному опитуванні анонімність виключається, експерт повинен бути повністю обізнаний про завдання дослідження, які він покликаний допомогти вирішити.
Етапи експертного опитування:

1. Розробка концептуальної схеми і програми дослідження.

2. Концептуальна схема - перелік факторів, що впливають на досліджуваний об'єкт; наявні гіпотези про їх взаємодію. Та обставина, що експерти є фахівцями, не повинно знижувати вимог до ретельної розробки програмних і опитувальних документів.

3. Розробка дослідницького інструментарію.

4. Підбір експертів.

5. Організація роботи експертів.

6. Пред'явлення питань в усній або письмовій формі.

7. Постачання експертів як необхідної первинної, так і додатковою інформацією; інформаційне забезпечення експертів - важлива сторона діяльності організаторів експертизи, доцільно довести до відома експертів всю наявну у організаторів опитування інформацію з досліджуваної проблеми.

8. Вироблення експертами оцінок, суджень і пропозицій, які фіксують їхню думку.

9. Узгодження цих оцінок, якщо стоїть завдання вироблення групового рішення. нр

10. Збір та обробка результатів.
Основний інструментарій експертного опитування - анкета або бланк-інтерв'ю, таким чином, процедура опитування може полягати або в анкетуванні, або в інтерв'юванні експертів.
При його складанні деякі технічні і методичні прийоми, широко використовувані в масових опитуваннях, втрачають своє значення при опитуванні такій специфічній аудиторії, як експерти. Так, наприклад, немає ніякої потреби застосовувати в експертної анкеті непрямі чи контрольні питання, тести або будь-які інші прийоми, що мають на меті виявити «приховані» позиції респондента.
Більш того, використання подібних прийомів може завдати помітної шкоди якості експертної оцінки. Експерт в повному сенсі цього слова - активний учасник наукового дослідження, і спроба приховати від нього мету дослідження, перетворивши таким чином в пасивний джерело інформації, може призвести до втрати його довіри до організаторів дослідження.

Виділяють основні функції експертного опитування:
- Прогноз тенденцій розвитку явищ і процесів соціальної дійсності;
- Оцінка ступеня достовірності даних масових опитувань.

Програма прогнозного опитування експертів носить переважно концептуальний характер. У програмі, перш за все, однозначно формулюється підлягає прогнозом явище, передбачаються у вигляді гіпотез можливі варіанти його результату.
Процедури опитування експертів різняться як за формою спілкування з експертом, так і за способом постановки йому запитань. До них відносяться: індивідуальні та групові, очні та заочні (поштове опитування, телефонне інтерв'ю), відкриті і закриті опитування.
При виборі конкретної процедури опитування необхідно враховувати не тільки реальні обмеження на процес проведення експертизи, а й переваги і недоліки цих процедур. Так, наприклад, очні опитування більш краще заочних по інформативності, так як дозволяють виключити можливе неправильне тлумачення експертом питань анкети. Більш того, при заочному опитуванні експерт взагалі може не дати відповіді на деякі питання з огляду на їх нерозуміння, хоча при очному опитуванні це складне становище може бути оперативно усунуто за рахунок переформуліровок і уточнень поставлених питань.
При використанні експертних методів велике значення слід приділяти характеру інтерпретації отриманих результатів, створення обстановки вільного і ділового обговорення і виработке рекомендацій з досліджуваної проблеми. Врахування цих моментів багато в чому залежить від рівня компетентності експертів з соціальних, професійних проблем: від рейтингу експертів (в утверджений громадській думці, в посадовому статусі і т.д.); від компетентності експертів при визначенні основного думки, оцінки. Чим більше в експертній групі присутня фахівців різного профілю, тим більш надійного і достовірного прогнозу зможе вона досягти.

## Види експертних питань

Методи експертних оцінок можуть класифікуватися наступним чином: 
1. Індивідуальні методи експертизи; 
2. Групові методи експертизи.
Експертні методи відносяться до першої групи. Вони припускають індивідуальну роботу дослідників з кожним із залучених експертів. Може бути задіяний і один експерт, якщо його кваліфікації досить для зняття інформаційної невизначеності щодо проблеми, проте зазвичай привертають кілька експертів для підвищення надійності експертизи. Індивідуальність полягає в тому, що експерти не збираються разом, чи не знайомляться з оцінками інших експертів, різних експертів можуть опитувати щодо різних аспектів однієї проблеми, також можуть бути різні і процедури опитування різних експертів. Найчастіше при індивідуальному експертному опитуванні використовуються наступні методи:
1. Стандартизоване експертне опитування. Вимагає від дослідницької команди попереднього чіткого структурування проблеми і визначення переліку всіх питань, на які повинні бути отримані однозначні відповіді. Для реалізації опитування розробляється стандартизована анкета з питаннями закритого типу. Анкетування може проводитися як при особистій бесіді інтерв'юера з експертом, так і шляхом «самозаполнения». Метод передбачає високу кваліфікацію фахівців-дослідників на етапі постановки завдання і планування дослідження. Вимоги до анкет (структура, формулювання питань і варіантів відповідей) стандартні і аналогічні вимогам, що пред'являються до звичайних опитуваннями. Одне з основних вимог - використання загальноприйнятої професійної мови, однозначність трактування використовуваних термінів.
2. Нестандартизоване експертне опитування. Передбачає особисте інтерв'ю з експертом по певній проблемі. Ступінь формалізації інтерв'ю може бути різною. Низький рівень формалізації опитування - неформальна бесіда, для якої визначається тільки тема, а далі експерт сам вирішує, як її висвітлювати (інтерв'юер при цьому задає уточнюючі або навідні запитання). Високий рівень формалізації передбачає розробку чітко структурованого опитувальника з питаннями відкритого типу. Даний метод в порівнянні з попереднім складніший як на етапі проведення опитування (вимагає високої кваліфікації інтерв'юера), так і на етапі інтерпретації отриманої інформації і вимагає високої кваліфікації дослідника.
3. Метод «індивідуального блокнота». Передбачає заочну роботу експерта без безпосереднього спілкування з дослідниками. Експерт отримує блокнот, на першій сторінці якого описана проблема, і потім протягом обумовленого періоду часу (визначеного складністю проблеми і терміновістю її рішення) заносить в цей блокнот свої думки, ідеї, зауваження, що стосуються поставленого завдання, після чого здає блокнот дослідникам. Складність представляє подальша обробка інформації та її інтерпретація. Метод вимагає значного залучення експерта і, отже, передбачає високий рівень оплати його праці.

На відміну від індивідуальних **групові методи** передбачають колективну роботу експертів (очну або заочну), вони вимагають узгодження думок всіх експертів і розробку загального експертного висновку на основі консенсусу. Групові методи краще з точки зору підвищення надійності експертизи, однак вони досить складні по підготовці і проведенню. Потрібні висококваліфіковані фахівці для розробки процедури групової взаємодії. Далеко не завжди вдається зібрати в один час і в одному місці необхідну кількість експертів, що відповідають необхідним вимогам.
Групові методи формування експертизи в залежності від характеру і спрямованості обговорення поділяють на аналітичні та креативні. Аналітичні методи націлені переважно на дослідження характеристик досліджуваного об'єкта. Креативні мають на меті колективну генерацію ідей або вироблення рішення проблеми. До основних груповим методам ставляться такі:
1. **Метод номінальних груп**. Являє собою якийсь перехідний різновид від індивідуального опитування до групового. При реалізації цього методу спочатку проводиться індивідуальне опитування одних експертів, а потім результати даних інтерв'ю так само автономно і незалежно один від одного обговорюються іншими експертами. Експерти можуть висловити свою згоду або незгоду з раніше озвученими думками, необхідно, щоб критика або вираз солідарності були чітко аргументовані.
2. **Мозковий штурм**. Полягає в спільному очному обговоренні проблеми групою експертів. Реалізується в два етапи. Перший етап має назву «генерування ідей», його тривалість становить приблизно 1 - 1,5 години. В ході цього етапу експерти висувають різні ідеї, що стосуються трактування аналізованої ситуації або прогнозу розвитку явища. Ідеї протоколюються, але не обговорюються, чи не критикуються. При цьому ідеї можуть бути самими різними, в тому числі «маячнею». Головує принцип: чим більше ідей, тим краще. Після перерви, на другому етапі, ідеї обговорюються, оцінюються і вибіраются ті з них, які визнаються найбільш вірними. Остаточний вердикт щодо проблеми може бути прийнятий шляхом явного або неявного голосування. Процедури генерації та обговорення ідей можуть бути в більшій ними меншій мірі формалізовані.
3. **Метод «635»**. Являє досить формалізовану варіацію методу мозкового штурму. Має на увазі наступну регламентацію роботи експертної команди: в групу входять 6 осіб, кожен з яких протягом 5 хвилин повинен висунути три пропозиції або висловити три гіпотези щодо деякого аспекту розв'язуваної задачі або аналізованої ситуації. Ідеї кожного експерта заносяться в спеціальні формуляри, які передаються по колу. Після того як були розглянуті всі аспекти поставленого завдання і всі експерти отримали можливість висловитися, відбувається обговорення і оцінка рішень і вибір найбільш вірного.
4. **Критична атака** ( «розносна» атака). Є варіацією методу мозкового штурму, принципова відмінність полягає в критичній спрямованості обговорення. Включає етапи: 
- *Перший етап* - кожен учасник експертної групи пропонує своє рішення поставленого завдання (свою інтерпретацію при аналізі ситуації) або свою версію розвитку подій (при прогнозі). Рішення повинно пропонуватися з докладною аргументацією.

- *Другий етап* - кожен експерт повинен ознайомитися з думками своїх колег і знайти і аргументувати в пропоновані рішення максимально можливе число слабкостей.

- *Третій етап* - експерти збираються разом і по черзі обговорюють висунуті рішення. Завдання кожного учасника - відстояти свою версію рішення, завдання опонентів «рознести її в пух і прах». За підсумками дискусії експерти вибирають те рішення, яке викликало найменше нарікань і було найбільш обґрунтованим.
5. **Метод Дельфі**. Являє собою заочне і анонімне опитування експертної групи в кілька турів з узгодженням думок експертів. Експертам пропонуються опитувальні листи з досліджуваної проблеми. Ступінь стандартизованості питань може бути різна (вони можуть бути як закритими, так і відкритими, мати на увазі як кількісний, так і якісний відповідь). Можливі варіації і в плані аргументації і обгрунтування експертних оцінок (що може бути обов'язковим чи ні). Реалізується, як правило, в 2 - 3 туру, причому при повторних опитуваннях експертам пропонується ознайомитися або з думками і аргументами кожного експерта, або з середньою оцінкою.
На повторних турах експерти можуть поміняти свою оцінку, прийнявши до уваги аргументи колег, а можуть залишитися при колишньому думці і висловити обґрунтовану критику інших оцінок. Існують різні методики узгодження експертних оцінок (з урахуванням (або без) кваліфікації експертів (як вагових коефіцієнтів), з відкиданням (або без) крайніх оцінок і ін.).
Переваги: заочность і анонімність, які дозволяють уникнути конформізму або орієнтації на авторитети; експерти мають можливість змінити свою думку без ризику «втратити обличчя».

## Аналіз результатів опитувань

Для того, щоб осмислити інформацію, зібрану з опитувань, проводять статистичний аналіз. Тут представлені найпоширеніші методи аналізу даних. Варто зауважити, що кожен з них виконує свою специфічну задачу.

**Крос-табуляція**
Найбільш поширений метод аналізу даних і самий універсальний. Полягає у зведенні зібраної інформації в таблиці (легко розуміються колонки і ряди), що дозволяє проводити паралелі між різними досліджуваними параметрами. Така таблиця містить або взаємно-виключаються або мають якийсь зв'язок дані.

**Aналіз трендів**
Статистичний метод аналізу, який дає можливість подивитися на дані опитувань протягом довгого періоду часу. Цей метод допомагає побудувати залежність сукупних даних від часу і дозволяє намітити лінію змін сприйняття людей про предмет дослідження.

**Аналіз "Краще / Гірше"**
Застосовується для розрахунку переваг опитуваних про предмет дослідження відразу за багатьма параметрами. Опитуваний вибирає, що його більше / менше цікавить в предметі дослідження.

складовою аналіз
Результат схожий на метод "Краще / Гірше", але більш точний і складний. Аналізує кожен параметр предмета дослідження з поведінки користувача. Дозволяє зрозуміти, що саме важливо для користувача і визначити, які аспекти впливають на його вибір.

**Аналіз "ССВУ"**
Широко застосовується метод аналізу, який зводить дані опитування в дані, що представляють силу, слабкості, можливості та загрози організації / продукту / сервісу; дає цілу картину про предмет дослідження. Дозволяє створювати ефективні бізнес-стратегії.

**Aналіз розбіжностей**
Аналіз розбіжностей полягає у визначенні різниці між поточною продуктивністю і можливої ​​/ бажаної продуктивністю. В основному застосовується в бізнес-аналітиці та інформаційних технологіях для розстановки пріоритетів завдань або поліпшення продуктивності.

**Tекстовий аналіз**
Полягає в застосуванні просунутих інструментів на неструктуровані дані опитувань, які потім перетворюються в легко розуміється / легко оцінювану інформацію.

## Ознайомлення та опис документацій та анкет
- Google forms
- OSA

### Google forms

*Що можна зробити за допомогою Google Форм*
- онлайн-реєстрацію на захід;
- онлайн-дослідження;
- збір фідбеку;
- бриф;
- голосування і т. Д.

*Чим зручні Google Форми*

- Простота у використанні. Працювати з Google Формами не складніше, ніж з MS Word. Інтерфейс зручний і зрозумілий. Форму не треба завантажувати, пересилати своїм клієнтам і отримувати від них поштою заповнений варіант.Доступность 24/7.

- Доступність 24/7. Форма зберігається в хмарі. Якщо ви працюєте з різних пристроїв або ваш жорсткий диск пошкодився, форма залишиться доступна при наявності посилання.

- Індивідуальне оформлення. Ви можете створити свій дизайн для форми. Google Форми дають можливість безкоштовно вибрати шаблон з великої кількості доступних або завантажити свій.

- Безкоштовність. Сам сервіс безкоштовний. Заплатити доведеться тільки в разі, якщо вам раптом знадобиться розширений варіант додаткових надбудов.

- Мобільність. Google Форми адаптовані під мобільні пристрої. Створювати, переглядати, редагувати і пересилати форми можна з телефону і планшета за допомогою полегшеної мобільного з повною функціональністю.

- Зрозумілість. Google Форми збирають і професійно оформляють статистику по відповідям. Вам не доведеться додатково обробляти отримані дані, можна відразу приступати до аналізу результатів.

*Опис анкети*
Закладка «Загальні». Тут цікавий пункт «Відправляти форму не більше одного разу». Він корисний тим, хто використовує форму для досліджень. Відзначте цей пункт, щоб уникнути заповнення форм ботами або штучної нагонкі показників. Google Форми ідентифікують користувача по Google аккаунту і не дозволяють відповідати на опитування більш ніж один раз з одного аккаунта. Я збираюся робити тест, тому відзначила цей параметр.

*Закладка «Презентація»*. Вкажіть, що і як будуть бачити ваші адресати.

*Закладка «Тести»*. Якщо мета створення форми - провести тестування, пересуньте повзунок в закладці «Тести», щоб активувати потрібні опції. Активація включає додаткові настройки, доступні при створенні форми: ви зможете призначати кількість балів на питання і автоматично оцінювати проходження тесту кожним учасником.

*Конструктор*
Перші два поля з'явилися за замовчуванням: заголовок форми та електронну адресу (обов'язкове поле за замовчуванням, якщо ви активували параметр «Збирати адреси електронної пошти»).
Почнемо створювати нові поля. Якщо в продуманої вами логіці тест вийшов дуже довгим, розбийте його на розділи і додайте ілюстрації.
Типи питань:
Текст (рядок). Цей тип питання передбачає коротку відповідь. Його зручно використовувати, коли ви хочете отримати email, ім'я, адреса, цифрове значення, посилання.

*Текст (абзац)*. Цей тип питання передбачає розгорнуту відповідь. Його зручно використовувати при запиті розгорнутого фідбек

*Один зі списку*. Цей тип питання передбачає вибір одного варіанта із запропонованих. Його зручно використовувати в якості розвідного за логікою форми - в залежності від обраного варіанту тестованого перекидають на інші розділи або в кінець форми.

*Кілька зі списку*. Цей тип питання передбачає вибір кілька варіантів відповіді із запропонованих.

*Список, що розкривається*. Цей тип питання передбачає вибір одного варіанта відповіді із списку. Такі питання більш компактні, ніж «Один зі списку». Список, що розкривається зручний, якщо потрібно дати велику кількість опцій

*Шкала*. Цей тип питання передбачає оцінку показника за запропонованою шкалою.

*Сітка (множинний вибір)*. Цей тип питання передбачає оцінку декількох одиниць за запропонованою шкалою.

### ОСА

Пакет ОСА (абревіатура від Обробка Соціологічних Анкет), версія 3.01 для Windows 95/98, призначений для організації введення і статистичного аналізу результатів соціологічних опитувань.

Основні поняття і кількісні обмеження. При плануванні опитування дослідник виділяє набір ознак (запитань анкети), в термінах яких він буде розглядати досліджувану групу людей.
Прикладами ознак можуть бути "Стать", "Вік", "Освіта". Для кожної ознаки можна визначити набір можливих його значень. Відповідь на питання анкети (як правило, закодований у вигляді числа) і виступає в якості значення цієї ознаки для даного респондента.
Відповіді всіх респондентів в сукупності утворюють дані для аналізу. Дані для аналізу розміщуються на диску в двох змістовно пов'язаних між собою файлах, які називаються масив анкет-Масив анкет і паспорт масиву анкет - Паспорт масиву анкет. 
Масив анкет - це двійковий (нетекстовий) файл, який містить закодовані відповіді респондентів. Масив являє собою прямокутну таблицю чисел. Один рядок таблиці називається анкетою - Анкета. Один стовпець таблиці називається ознакою - Ознака. Всі стовпчики таблиці нумеруються послідовними числами, починаючи з одиниці - перший, другий, третій і так далі. Таким чином, кожна ознака отримує свій номер - Номер ознаки. Під час роботи на ознаки посилаються але номерам (наприклад, "побудувати таблицю для 5-го ознаки", або "обчислити коефіцієнт кореляції між ознаками з номерами 8 і 24"). У разі відсутності в анкеті відповіді на певне питання в якості значення відповідної ознаки для цієї анкети записується спеціальний код відсутнього значення-Відсутнє значення, який називають Ні-Відповідь і позначають символом "$".
Паспорт масиву анкет - це текстовий файл, який містить опис структури анкети (кількість ознак, назви ознак, тексти відповідних ознаками питань опитувальника, шкали ознак, допустимі значення ознак і т.п.). Масив анкет завжди містить посилання на паспорт, який його описує. Масив анкет і описує його паспорт використовуються спільно і обов'язково повинні відповідати один одному. При будь-яких змінах в масиві (додавання ознак, видалення ознак, перестановка ознак і т.д.) пакет автоматично вносить відповідні зміни в паспорт.

**Survey monkey**

Сервіс «survey monkey» надає змогу створювати різноманітні типи тестів і отримувати відповіді, необхідні для прийняття правильних рішень.
Перевагами сервісу є:

- *Шаблони тестів*. Різноманітність вже існуючих шаблонів для респондентів різних категорій, сформовані питання, що стосуються певної сфери із готовими варіантами відповідей.
- *Простота створення тестів*. Зрозумілий кожному інтерфейс створення та кастомізації тестів.
- *Функціонал*. Можливість створення питань, відповіді на які будуть даватися у різних форматах(нумерація відповідності відповідей, матричне представлення варіантів, представлення шкалою та інші), настоювана логічна послідовність питань(з можливістю аналізу попередніх відповідей).
- *Персоналізація*. Можливість додавання не лише текстових матеріалів, створення особливого стилю оформлення тестів, додавання логотипів, персональних ідентифікаторів та фонових зображень.
- *Доступність*. Сервіс має як безкоштовну версію, так і версію з розширеним функціоналом, за яку, в разі потреби можна заплатити. Також, при створенні тестів за допомогою безкоштовної версії можна оплачувати лише окремі функції, які потрібні у створенні конкретного тесту.
- *Розповсюдження*. Широкий вибір способів розповсюдження та інтеграцій тестів(до власних додатків, сайтів, продуктів).
- *Обробка даних*. Результати тестів можна перевірити у власному онлайн-кабінеті, де вони будуть логічним чином представлені користувачеві.
- *Мобільність*. Сервіс адаптований під різни платформи.
Опис анкети
Вкладка «база питань». Користувач має можливість додавати до свого тесту стандартизовані питання з відповідями, які, для зручності, розфасовані по різним категоріям. 

**Вкладка «конструктор».** Пропонується широкий вибір можливостей представлення варіантів відповідей для користувача та їх форм:
- Одна відповідь з представлених варіантів
- Декілька відповідей к представлених варіантів
- Виставлення оцінки за встановленою шкалою
- Матричне представлення варіантів відповідей
- Додавання медіа файлів як відповідь на питання(платно)
- Оцінка представлених варіантів за шкалою
- Питання- показник лояльності клієнтів
- Вибір між зображеннями
- Поле коментаря
- Текстова коротка відповідь
- Інтерактивний повзунок оцінки за певною шкалою
- Додавання сторінки оплати тесту(платно)
- Матричне представлення варіантів відповідей з розгортуваного меню(платно)
- Декілька текстових полей
- Відповідь у форматі дата та/або час
- Шаблон представлення контактної інформації респондента
- Текстове поле відповіді
- Картинка як відповідь на питання 
- Порівняння реакції респондентів на певний текст або зображення представленням цих варіантів для певних категорій або кількості респондентів(платно)

**Вкладка «зовнішній вигляд»**. Надає можливість персоніфікації вигляду тесту за допомогою додавання логотипу, колонтитулів, зміни шрифтів, макету, фону, кольорів теми.
Вкладка «логіка». Включення до тесту певного аналізу попередніх відповідей і представлення різних питань на їх основі.(платно)

## Література

Сложносистемное мышление: Материя, разум, человечество. Майнцер, Клаус. Серия:Синергетика: от прошлого к будущему 
2009 г.; Изд-во: М.: Книжный дом «Либроком» 
Интеллектуальные системы управления организационно-техническими системами. Антамошин, А.Н.; Близнова, О.В.; Большаков, А.А. и др. 2016 г.; Изд-во: М.: Горячая линия — Телеком. 
Принятие решений. Интегрированные интеллектуальные системы. Арсеньев, Ю.Н.; Шелобаев, С.И.; Давыдова, Т.Ю. 2003 г.; Изд-во: М.: Юнити-Дана 
Искусственный интеллект. Стратегии и методы решения сложных проблем. Люгер, Джордж Ф. 2003 г.; Изд-во: М.: Вильямс. 
Масленникова, О.Е.; Попова, И. В. Основы искусственного интеллекта. 2008 г.; Изд-во: Магнитогорск: Магнитогорский государственный университет
  Дошина А. Д. Экспертная система. Классификация. Обзор существующих экспертных систем // Молодой ученый. — 2016. 
Субботін С.О. Подання й обробка знань у системах штучного інтелекту та підтримки прийняття рішень: Навчальний посібник. — Запоріжжя: ЗНТУ, 2008. — 341 с
